[音樂]
各位步者同工
組內的弟兄姊妹們 平安
感謝大家今天特地融播時間出來
參加線上的聚會
我是今日的大會主持人容鄧克安
美國環球聖經工會的副總幹事
也是北美天道福音中心的總幹事
在這裡 我代表機構以及我們全體的同工
向每一位今天來參加聚會的各位表示歡迎
環球聖經工會在創會開始
就一直致力於聖經翻譯 出版 推廣
以及聖經的教育
盼望可以幫助全球華人
更深入地認識明白神的話語
並且建立以聖經為根基的信仰生命
這已經是我們第二年第二次來舉辦
全球的聖經中文翻譯大會
今年我們的大會主題是
《聖經的原意和現代的意義》
聖經的世界與現代信徒的生活處境之間
存在巨大的語言 文化與歷史的距離
翻譯不只是文字的轉換
更加是一次深刻的詮釋行動
而當我們每做一個決定要如何翻譯的時候
都會直接或者間接地影響
信徒如何來理解神的話語和神的心意
我們在上週
由《環球聖經》一本總主編張達明博士
為我們已經分享了第一講的信息
翻譯的差異如何影響現代婚姻與性議題
今天我們很榮幸有賴建國博士在我們中間
他是《環球聖經》一本的就業主編
他將為我們來分享揭開宣講者的面紗
《聖經》的翻譯 解經 神學與牧羊
我們很感恩這一次的《聖經》翻譯大會
有超過上千人的全球各地的
各位牧者 弟兄姊妹來報名參加
下面我簡單介紹一下今天我們大會的程序
在我這裡簡單的訊息之後
就會由我們今天的賴建國博士的信息來分享
那我們先錄製並且製作了有字幕的視頻給大家
之後我們會由兩位牧者做回應
在這個過程中 大家如果有任何的問題分享回應
都可以在下面的Q&A的地方 也就是問與答這個地方
來提出輸入你的問題和回應的信息
今天還有一個特別高興
也特別重要的信息和事情要發佈
就是由我們介紹《聖經》中文翻譯中心的成立
也會由我們的廖金元博士牧師
由我們的《聖經》中文翻譯中心的主任
來為我們做具體的詳細的介紹
在這個介紹之後 我們就會有公開的Q&A時間
給大家一起來提問回應
我們的講員賴建國博士
以及我們的主編張達明博士
都會在線上與大家即時的互動
最後我會做簡單的報告和總結
下面我們有請各位我們今天在線上
跟我們一起來在線上的同工一起出鏡
我來介紹一下我們環球聖經公會的幾位主要的同工
第一位是我們的張達明博士
也是《環球聖經》一本總主編
張博士 我們可以揮揮手
大家好
也可以跟大家打聲招呼 張博士
下面一位是我們的《環球聖經》一本就業主編
也是我們今天信息的講員賴建國博士
賴博士 賴博士還沒有開麥克風
好 大家平安 歡迎各位來參加
好 還有就是我們《環球聖經》公會
國際董事會主席馬長生先生
大家平安 大家好
還有《環球聖經》公會副國際總幹事劉群英姊妹
大家好 平安
我們馬來西亞《環球聖經》公會的幹事
烏天輝牧師
大家好 各位平安
還有我們的《聖經》中文翻譯中心主任
廖金源牧師
大家好 大家平安
感謝主 也謝謝各位同工
那我們下來就由我們的《環球聖經》公會
國際董事會主席馬長生先生
來為我們做今天的開會禱告
之後我們就會開始今天的主題信息
好 各位弟兄姊妹們 平安
我們現在開始來禱告
感謝神 今天在臺北是7月4號
也就是美國國慶的時間
明天大概就是美國國慶日
先祝我們的好朋友 美國的弟兄姊妹們
美國國家生日快樂
我們來向神禱告
天父上帝在詩篇57篇對我們說
我們要在萬民中感謝神
在列邦中歌頌神
因為神祢的慈愛偉大 高級諸天
神祢的信使偉大 直達雲霄
願神尊崇包過諸天
願神的榮耀遍滿大地
感謝天父 愛我們的救主耶穌基督
我們要向神獻上感謝和讚美
在神創造的天地萬物當中
神祢的愛特別恩賞
讓我們這些與神有神形象的世人
能夠常用真理引導 祝福我們
也祝福我們反樂意遵守神的約
以及神的法度的人
神啊 祢都用忠誠之愛和信使
來恩待我們 感謝神
今天我們環球聖經公會的
聖經翻譯大會的講座
在網路電波的環境當中
毫無攔阻的
可以連結全球的夥伴
全球的支弟們
讓我們一起
可以將關乎神的聲音傳遍天下
救恩的言語信息
可以傳到地極
求主保守我們線上的講座的進行
願電波的傳輸連結通暢
願環球聖經公會
我們所做的準備的工程
以及講員賴建國老師的信息分享
都能夠蒙主保守使用
教神的兒女們得造就
讓我們的心被開啟
讓我們的耳朵被開通
讓我們的靈能夠被提升
神的名得到榮耀
願我們在有限的生命旅程當中
能夠勝過世俗的慘累
找到更多與神連結的時間
經由聖經
更能夠明白神的心意
思想神的工作
傳揚神的作為
求神恩帶我們
賜福給我們
祝福今天參與的每一位肢體
感謝神
我們這樣禱告祈求
賜奉靠主耶穌基督的名
Amen
謝謝馬先生
然後下面我們將會很快開始
我們今天的主題信息
那我們會預先錄製
並且製作好有字幕的視頻
請大家一起來聆聽和學習
大家好 我是賴建國
環球聖經公會的助會學者
跟環球聖經義本的就業主編
很高興跟大家今天要來看到
一個題目
就是 揭開宣道者的面紗
聖經翻譯的解經神學與牧羊
我現在把這個檔案叫出來
我們說 功欲善其事
必先利其器
要做一個好的講解聖經的人
先要有好的聖經工具
就是一個好的聖經的翻譯本
感謝上帝
我們參與在環球聖經義本的工作
經過多年的努力
幾十位學者的參與
終於在2023年9月正式出版了
貢獻給全世界的華人教會
一個好的翻譯必須要性雅達
而一個好的聖經義本
更是要能夠達到
研究、靈修跟宣講
這幾方面的功用
所以我們做環球聖經義本的時候
盼望能夠達成
準確、清楚、通順、極致、文采
幾方面的標準
那在21世紀裡面
有幾個最新的中文聖經義本
包括像和和本、修定本
在2010年全部新舊約都出版了
環球聖經義本也是在2023年出版
另外新漢語義本跟中文標準本
都已經在今年的年初翻譯完成
等待出版當中
我感謝上帝
我在這幾個翻譯本上面
都曾經出過力
那其中做的最多參與最深的
當然就是環球聖經義本
那我現在就把我自己的一些
做這些翻譯
一些心得的跟大家來有些分享
那我首先跟大家看到
創世紀第42章裡面
約瑟跟他的哥哥們
相認的事情
那麼我們在教會裡面
其實不只是教會
社會上面都有
有一個現象
就是一旦有一個人他受到傷害
在他還沒有來得及
處理他的情緒
甚至還沒有看到說
加害者受到刑罰之前
就會有一批人
到他的身邊
跟他講說你要原諒啊
你要饒恕啊
因為耶穌也是在十誡上面
就饒恕這些定他十誡的人
可是你看到
一個受傷的人
他在聽到這些話的時候
他自己的背上
還被人家用刀捅著
傷口還在流血
那麼他怎麼能夠立刻就原諒呢
然後現在又加上
還有新的傷害
然後覺得說他不原諒
就是他的罪
那麼這個事情要怎麼樣來解決呢
所以好多年前
我擔任台北研究培靈會的講員
他們要求講的題目
是講的跟家庭有關的
那我就特別去查考創世紀
特別是約瑟跟他的哥哥們之間的關係
他就讓我對這個經文本身
有了更深的認識
那也是
我在課堂上面
跟很多同學都講到
你碰到任何的爭議問題呢
最好的做法就是
坐下來
打開聲音看
聖經裡面怎麼說
那我現在就把創世紀裡面
約瑟跟他的哥哥們
相認的事情跟大家來看到
創世紀四十二章裡面講到
約瑟的哥哥們到埃及來買糧食
約瑟就考驗他們
把西滅關在牢中做人質
讓其他的人返回家
帶變壓棉來
好證明他們說的是實話
不是奸細
這章可以分成三段
一到五節講約瑟的哥哥們
來埃及買糧
六到二十八節講
約瑟試驗他的哥哥們
二十九到三十八節講
約瑟的哥哥們回迦南帝
關鍵動詞試驗或者考驗
在創世紀裡面只出現在這一章
九陰裡面這個動詞呢
都用於詩篇
講到上帝考驗人心
如同熬煉銀子
約瑟試驗他的兄長
在文學跟神學上面
是要來證明雅各的兒子們
在真正成為
以色列十二支派的先祖之前
也要如同亞伯拉罕
以沙雅各一樣
先經過考驗
證明他們的誠信正直
英文稱作integrity
他們就是自己講到
他們是一個誠實正直的人
那你看約瑟他不是傻傻的
第一次見到他的哥哥們
就立刻跑過去抱著他們親嘴
我就是約瑟
我原諒你們
沒有 他先試驗
那試驗成功之後
他才可以真正的跟他們來相認
那這邊另外一個動詞呢
犯罪
在創世紀裡面只有三次用到得罪人
約瑟的哥哥們在他們以為
約瑟聽不懂的狀況下
當著約瑟的面說到自己的罪
他們的對話表達了內心的真誠的轉變
讀者可以感受到
罪對於人的影響很大
即使超過二十年了
約瑟的哥哥們只要一遇到不順
就立刻聯想到
他們在弟弟身上所犯的罪
如影隨形的追討過來
而屢變的話
更直接承認他們當年所犯的惡行
不可以傷害那孩子
還一本更好把它翻譯做
不要犯罪害那個孩子
把這件事情講得更加清楚
所以對我來講
或是跟一些人討論
你要說
如果說一個人他內心裡面
不強大
他可以主動的就原諒
或者不去計較那些傷害他的人
但是你說要跟那個傷害他的人
要能夠和好如初
這個英文講reconciliation
必須雙方都有誠意
都要有改變才行
所以約瑟他是一個智慧人
他認識到說
這個原諒饒恕
不是那種廉價的饒恕
而是經過試驗的饒恕
那我這樣子講之後
也讓有一些弟兄姐妹覺得說
好像他就從那個
枷鎖裡面
從那個監牢裡面
就可以釋放出來
另外一個
也是曾經有人在我們講台上面
講的話
那就引發我的思想
經文到底是怎麼翻譯的呢
這是以色列書第45章11節
傳統譯本把它翻譯作
耶和華以色列的聖子
就是造就以色列的如此說
將來的事你們可以問我
至於我的種子
並我手的工作
你們可以求我命定
求我命定呢
原文作吩咐
就是一個命令
那懷疑本呢
是把它翻譯作一個疑問句
耶和華以色列聖者
至聖者
以色列的塑造者這樣說
將要發生的事
你們可以質問我嗎
關於我的兒女和我所的作為
你們可以吩咐我嗎
有人根據傳統譯法
以為我們可以命令神
甚至說我們可以對神不禮貌
但是井林上下文
都是責備人
跟那位創造他的主爭論
支持這一節
是修辭的反問句
而非直說語氣
所以這邊我們把
上下的這些幾個經文看到
以賽亞書四十五章
第九到第十節
與他的塑造者爭論的人有禍了
他不過是地上瓦堆中的一塊瓦片
難道泥土會對瓦陶匠說
你在做什麼
或者是你造出來的東西
毫無手藝
人如果對父親說
你生的是什麼
或者一個婦人說
你分娩出來的是什麼
這人就有禍
然後這樣才有第十一點
你們可以質問我嗎
你們可以吩咐我嗎
要對上帝有一個尊敬的心
另外一個在教輩裡面
很多人提到說亞當之約
但是在亞伯拉罕之約
西奈之約
還有大衛之約以外
另外有一個亞當之約
當然還有那個羅亞之約
但我就講到說
羅亞之約
亞伯拉罕之約
西奈之約
跟大衛之約
都有聖經裡面很清楚的講到
他們都有類似的一些正式的禮儀
有一些的過程
但是亞當之約的話就沒有
那但是為什麼有些人
說有亞當之約呢
或者稱它叫做工作之約呢
主要是根據像和希腊書六章第七節
傳統譯本說
他們卻如亞當被約
在境內向我行事詭詐
懷疑本法翻譯說
可是他們在亞當城違背盟約
在那裡他們竟然背叛我
這個在亞當城呢
原文是科阿當
意思呢就是如亞當
或說如世人
因此有些學者
據此來支持亞當之約的講法
但是下一句的句首
那邊的空間附詞
Sham就是在那裡
似乎表示這是指一個地方
因此應該讀作科阿當
在亞當城
近代主要的音譯本
都支持在亞當城的讀法
這裡的這個亞當
是約旦河谷中的城
位於亞伯渡口
連接世界跟以色列
其他重要的中心之處
以色列民過約旦河
進入應許之地
約旦河的水流
在上游很遠的地方
就立即成為堤壩
到亞當城那裡就完全止住了
這一個新約裡面
約翰福音很有名的講說
耶穌被稱作上帝的獨生子這邊
那到底是獨生子還是獨一的愛子呢
這是智異跟神學上面的一個
爭論的議題
傳統譯本說
我們也見過他的榮光
正是赴獨生子的榮光
管譯本把它翻譯作
我們見過他的榮耀
那正是從赴而來
獨一愛子的榮耀
這個獨一愛子呢
原文monogenesis
是形容詞
用作具體的名詞
或者翻譯作獨一無二的那一位
約翰福音一章十四節
傳統作獨生子
但在原文本身
並沒有生的涵義
這個詞表達的思想
不僅是唯一
也是獨特
並且常常因此而有
特別萌愛的意思
在希臘文獻裡面
常常跟萌愛
就是agapetos
是連用或是互換使用
在希伯來書十一章十七節
用這個詞來形容以撒
雖然以撒不是亞伯拉罕的獨子
亞伯拉罕還有以司馬利
還有另外他跟基督拉森的好幾個兒子
但是只有以撒才是
神所應許的兒子
是獨萌厚愛的
這個萌愛來翻譯
希伯來文獨一
這個希臘文的那個
其實是一本呢
也是用agapetos來翻譯
希伯來文的獨一那個字
那麼另外我們可以參考
雅各六章九節
講到那個蘇拉密女子呢
她是母親的獨一至愛
另外我們各位在讀聖經的時候
不管舊約還是新約
都有好多地方用到大大
大大的歡喜啊
大大的悲傷啊
甚至我們接觸到的一些宣教士
那他們在我們中間工作的時候呢
也常常會用到這個
我就大大的高興啊等等
但是在中文裡面呢
我們是沒有用到大大這種的
聽到這樣子的話就覺得說
很彆扭吧
就是它是一個外來的詞
而且呢可能的原因就是
你在那個希伯來文裡面
形容詞比較少一點
沒有像中文那麼多
那麼常常一個詞的話呢
你要翻譯成中文的時候
你要用更多的細膩的思想
看參照上下文
用哪一個詞來翻譯
會更合適一點
你比如說這邊
撒末爾基上第十章
現在說當撒末爾拿高油
倒在掃毒的頭上
預言說煙花的靈
必大大感動你
那還一本翻譯作
將強而有力的領到你
這件事情即在隨後就應驗
過了一段時間之後呢
在撒末爾上第十六章
講到撒末爾也高抹大位
煙花的靈就大大感動大位
還一本把翻譯作
強而有力的領到大位
所以這樣子反而
我們對於這個經文
它真正的意思啊
可以有更好的感受
這邊我整理幾個經文裡面
舊約新約都有
你看說馬太福音第二章第十節
講到說他們就大大的歡喜
還一本作歡喜極樂
馬可福音第四章第四十一節
他們就大大的懼怕
還一本作門徒極其害怕
羅馬書九章二節
保羅說我是大有憂愁
新一本也是說我大大的憂愁
但是還一本呢
就把意思翻譯得更好
我萬分的痛苦
詩篇六篇第三節
我的心也大大的驚惶
還一本作我的心極其惶恐
詩篇十四篇第五節
他們在那裡大大的害怕
還一本作他們在那裡非常的驚恐
撒加利亞書第一章第二節
耶和華丞相你們的列祖大大發怒
那麼還一本作
耶和華丞相非常惱怒你們的列祖
你看這樣子翻譯上面
是就比較更加的靈活
更加細膩的把那個感情表達出來了
那這邊我們要講到一個
字義跟文法上面的例子
看你怎麼樣來選擇
到底在那個生命記一章第四十五節
講到以色列人他們打仗啊
就失敗了
他們就回來還是
再次在約旺面前就哭起來了
那傳統譯本法說
你們便回來在約旺面前哭嚎
耶和華丞不聽你們的聲音
也不向你們赤耳
還一本翻譯作
你們再次在約旺面前哭起來
但耶和華不聽你們的聲音
也不向你們張開耳朵
這個法翻譯作再次哭起來呢
在原文這裡面就連續兩個動詞
一個是shove
一個是baka
baka是哭嘛
它就是問題在那個shove要怎麼翻譯
那這邊的話呢
它跟民宿記第十一章第四節的那個
他再次
他們再次哭起來
幾乎是一樣
只是主詞從第三人稱變為第一人稱
所以這樣來看呢
我們講這個shove這個希伯來文字
你可以把它翻譯作回來
那這也是通常先知或上帝自己
呼籲人就是迴轉歸上他
用這個shove
就是回來吧回來吧
這是迴轉歸向神的意思
但這個動詞呢
跟另外一個動詞連用
是希伯來文裡面表示
再次行動的一個慣用方式
所以我們把它翻譯作
他們就再次哭起來
應該是會比較合適一點
不過確實很多譯本呢
按照字面的意思
把它理解為他們回來
然後就哭起來
這邊我們講到聖經裡面一個
謎樣的人物
麥基喜德
麥基喜德在聖經裡面
其實只有三處經文提到他
創世紀十四章
在詩篇的第110篇
跟希伯來書的第七章那篇
在創世紀那裡的話呢
講到這個麥基喜德
他是殺人王
他的名字的意思呢
就是我的王是公義的
或者公義是我王的名字
那他是殺人王呢
殺人就是和平的意思
所以他被稱作是和平的君王
那這個麥基喜德他有一個特點
他不是以色列人
他不是亞伯拉罕的後裔
但是當亞伯拉罕殺敗列王的時候
他就帶著酒跟這個餅
就來迎接亞伯拉罕
為亞伯拉罕祝福
那亞伯拉罕就把十一奉獻就獻給他
那麼在詩篇110篇那邊
就講到他是按照麥基喜德的
什麼方式就永遠為祭司
那希伯來書第五章
那邊用同樣這個詞
就用到他
那我們傳統譯本把它翻譯做
你是照著麥基喜德的等次
永遠為祭司
按照等次的話呢
好像就有等級的關係
就有高低之分
那還譯本呢
把它翻譯做
你是照著麥基喜德的
模式永遠做祭司
那就不一樣
就不在乎階級的高低
而是說你是用哪一種方式
這個哪一種方式的話呢
模式啊
他原來意思啊
你可以指的是排列
可以指位置、地位、特質、狀況、體系
還有模式等等
那根據希伯來書七章十五節的話
相似的片語
說照著麥基喜德的相同的樣式
就是說像麥基喜德那樣
所以這個詞呢
在這邊可能是指到模式
而不是指到等級來說的
而這一篇
這一節經文已經是四篇
一百一十篇的第四節
這個詞所翻譯的希伯來文
Deep Ra
也可以翻譯成為模式
所以可能這樣子會比較好
你在這個以色列的話呢
都只有亞倫的後裔才可以做祭司
但是在詩篇一百一十篇
裡面講說
就在亞倫的祭司之外
有另外一個體系
或者另外一種模式
就是麥基喜德的模式
他不是以色列人
他至少不是亞倫的後裔
但是被上帝檢選了
成為至高神的祭司
那他又是君王
所以他是一個君尊的祭司
用這個來預言
預表講到耶穌基督
是會比較合適的
那再講到說
就是以前的中文跟現在的中文
有些改變了
那你就要用現在中文的方式
來講到他
一個例子就是
田伯泰後書第二章十五節
傳統藝本講說
你當傑利在神面前得蒙喜悅
做無愧的工人
按著正義分解真理的道
那傳統藝本把它翻譯做
你要傑利讓自己通過考驗
呈現給神
做一個無愧的工人
正確的講解真理的道
這個正確的講解呢
Ordo tomumta
在西約聖經裡面只出現這一次
字面的意思
就是把道路切得很筆直
這個是用希臘文七十四義本裡面
箴言第三章第六節
還有十一章第五講
西班牙文中義就是使道路平坦
那麼重點是講到
要傳講純正的信仰
來對抗那些人傳講異端
偏離了真理
雖然分解在古書上面可以用來指
對於事情發展的解說
比如說我們讀章魁小說常用
欲知後世如何
且聽下回分解
但是呢在現代
大約只有用在化學上面
把化合物分解成為
較小的分子或者元素
例如把水分解成為氫和氧兩種元素
或是把整體拆分成為部分
例如槍枝分解
或是數學上面因素分解等等
所以我們中文最近翻譯在這個地方
你用分解呢
是現代人就比較不大用到了
把它翻譯做講解比較合適
類似摩西在臨終的時候
在約旦河東邊的磨牙地
就講解律法
在詩篇裡面有一篇很有名的
我們稱作智慧詩
詩篇七十三篇
那邊有一節經文
在翻譯上面值得我們注意
第三節傳統翻譯本
把它翻譯做我見惡人和狂傲人
想平安就心懷不平
因為他看到這些惡人的惡行惡狀
又聽見他們的惡言惡語
他就心裡面不平衡
所以中文把它翻譯做心懷不平
但是環譯本把這個詞
它在原來文字裡面更厲害的
把它就表達出來
環譯本說這是因為我見惡人想平安
就嫉妒狂傲的人
你不是只是心懷不平
更是嫉妒他
那什麼是嫉妒呢
嫉妒他的意思
就是見不得別人比自己好
甚至想要得著別人
有而自己卻沒有的
好像說拉傑見到自己沒有給雅各生孩子
就嫉妒他的姐姐莉雅
或者雅各的兒子們
因為地理約設
獨受父親的寵愛
而嫉妒約設
所以詩人他眼見這些惡人的惡行惡狀
聽見他們的惡言惡語
卻似乎好像沒有任何不好的結果
甚至他自己都信心動搖
產生了嫉妒的念頭
你看這是不是一種很大的一種
試探在這個人身上
但是他的解方在哪裡呢
就是他假如說
等到我進到上帝的聖所
思想這些的結局
突然說我怎麼是一個愚蠢的人呢
那些人就好像夢一樣
就好像人做夢
夢醒了就忘掉
那些人現在好像很囂張
但是當上帝起來的時候
那些人就通通都要滅亡了
而這個詩人自己的話
他謹守耶和華的道
就要被接到上帝的榮耀裡面去
新約裡面講到那個
耶穌騎驢進入耶路撒冷
那麼那邊有一節經文翻譯上面
是有一些的問題
就產生紛爭的
馬可福音第十一章第三節
傳統譯本呢把翻譯作
若有人對你們說
為什麼做這事
你們就說主要用他
那人必歷史讓你們遷來了
但是還譯本呢把翻譯作
如果有人問你們
為什麼這樣做
你們就說主需要他
很快就會送回到這裡
那中間差別在哪裡呢
你看這個翻譯作
很快就會送回這裡
原來文字裡面的話
直譯是他會很快把他
再次送到這裡
甚至到抄本的話呢
有兩種不同的理解
一個是主要用這個驢居
主就會立刻把這個驢居
送回來到村子裡面
那另外一種解釋的話
那人必立刻把驢居送到主這裡
那我們看所有的英文翻譯本的話
都採用第一種的翻譯
The Lord needs it and will send it back here immediately
所以我們中文聲音把它分作
很快就會把他送回這裡了
這樣應該是會比較合於原文的翻譯
再有在這個希伯來書
那邊講到出信的這些人
那邊傳統翻譯講到說
各樣洗禮啊
按手之禮啊
使人復活啊
以及永遠審判的各種教訓
這些都是講出信造就般的事情
可是這個問題呢
就是各樣洗禮啊
難道說當時教會裡面
還有各種不同的這些洗禮嗎
我們洗禮不是有一次嗎
我授旗不就是歸主了嗎
為什麼還有各種洗禮呢
那環球聖經一本呢
就把它翻譯作
以及總統洗禁禮
按手禮
使人復活
永遠的懲罰等等
這個總統的洗禁禮的話呢
在原來文字是用Baptismal
它是一個複數詞
這裡大概是指就約的時候
也包括猶太傳統裡面
各種洗禁的禮儀
比如說竭盡身體
竭盡雙手等等之類
那這個詞在希伯來書裡面
另外一次以複數形式出現的時候
明顯是指就約的洗禁禮
這點的話呢
像我們讀到那個昆蘭古卷
昆蘭社團裡面
他們也是很著重竭盡禮的在那邊
很多種竭盡禮
西元聖經除了在
哥羅西書第二章十二節
那邊用到
那邊是用另外一個詞
西元聖經都是用另外一個詞
Baptismal
來講到基督徒的洗禮
因為都是用單數
不是用複數的
所以各位
你要受洗的話呢
就一個
一次受洗就夠了
不需要說要多次的受洗
那這種種種的洗禁禮的話呢
是指在就約聖經裡面
他們的竭盡禮來講到
那麼我們現在講到說
洗明字
在希伯來文裡面
跟在中文裡面一樣
每一個人給自己的小孩起名字
這些名字的話都有聲音
而且名字的話都是有意義的
那這邊我們看說
和蝦就第一章裡面
和蝦娶了那個哥妹兒
毀妻了
生長子就給他起名叫做耶穌列
因為再過不久
我呢就是耶和華
要追悼耶護王朝
在耶穌列的血債
我要結束以色列家的亡國
第六節就生女兒了
我要給他起名叫做布蒙連敏
你看傳統翻譯
用英譯叫羅路哈瑪
那羅路哈瑪你還要加上解釋
為什麼
因為我不再憐憫以色列家
絕不再赦免他們
第八第九節
講到布蒙連敏斷奶之後
哥妹兒又懷孕生子
耶和華說
要給他起名叫做非我子民
傳統就英譯羅阿彌
因為你們不是我的子民
我也不是你們的神
我也不是你們的神呢
也是用到了一個典故
就是《雛埃及提》第三章十四節
那個上帝說我的名字就是博士
那這個地方角
我也不再做是你們的博士
所以中文把正確翻譯
我也就不是你們的神了
所以這邊你看到說
這幾個孩子
就直接把他的意思就翻譯出來
那這樣子你作為中文的讀者
讀到說那個女孩叫做布蒙連敏
生的兒子叫做非我子民
那你的感受就跟當初這些的以色列人
他們聽到和夏威夷子女命名的時候
那個初步的感覺就是完全一樣
所以我們在翻譯的時候呢
希望大家能夠恢復
最初代的這些讀者
他們讀到聖經的時候那種的感受
那講到這邊的話呢
我們在講說像以賽亞
跟他的兩個兒子的名字
有一些學者這樣來看
以賽亞書第九章到第十二章的話
分成三段
每一段的話
這跟以賽亞跟他的兩個兒子的名字
是可以連在一起的
第九章第八節到第十章十九節的信息
就是用以賽亞的一個兒子的名字
叫做快略速奪
馬黑爾沙拉勒哈斯巴斯
那這個名字的話
你用音譯的話
對中文讀者來講是沒有意義的
但是你把他的意思翻譯出來
趕快去搶趕快去奪
那意思就很清楚了
就是上帝的審判
那第十章二十節到三十四節的話
那就用以賽亞先知
他另外一個兒子斯亞雅述
但斯亞雅述這個名字的話
音譯我們也不可能感覺到說
他到底是什麼意思
但是你把意思翻譯出來
就是愚民回
那意思就很清楚了
當然最後一段
第十一章一節到第十二章第六節
這邊講就是以賽亞自己的名字的意思
耶和華拯救
帶來他們對上帝的頌讚之歌
那就非常非常清楚
那這個愚民回
跟以馬內利這一段的話
我們還可以再講一些
上帝要以賽亞帶著
愚民回去見亞哈斯王
誰應許亞哈斯王
可以祈求任何的神蹟
亞哈斯王用空洞的守靈口號
拒絕神的應許
因為他其實已經向亞述王求援
並且引入異教的祭壇
那以賽亞先知就因而宣告
以馬內利的預言
接著先知宣告
猶大即將會有的景況
十六節那邊講說
因為在這個南海
就是指到跟以賽亞一起去
對亞哈斯王宣告的
賈伯拉罕帶著他這個兒子
西亞亞述就是愚民回
說在這個南海
曉得氣流折扇之前
北方的兩個王
他們的土地就會被離棄
燕王要是亞述王臨到年
在這邊我講到一個
在過去這些年裡面
那我讀過好多的
以賽亞述的注釋書
但是幾乎都沒有對
上帝為什麼要以賽亞帶
西亞亞述或帶愚民回
去見亞述王
做點說明
你看上帝不會做那種
沒有意義的事情
這個愚民回的話
應該就是上帝要藉著他
對亞述王要講些什麼
他的名字是什麼
就是愚民要歸回
所以這樣你看說
這個以馬內利的訊息
跟亞述王到底有什麼關係
亞述王是拒絕神給他的神蹟拯救
對比西家王求得一致的神蹟
在以賽亞述38章
神蹟是顯在天上
而這個同理生子的預言
就是以馬內利的
不是給不信的亞哈斯
而是要他知道
神的能力何等浩大
亞哈斯錯失了多麼大的機會
但是以賽亞先知
仍然用他的兒子愚民回
就是西亞亞述
來對亞哈斯說願
愚民必回歸
在這點呢
我們看那個以賽亞述第七章
一到第十七節的文學結構
也可以給我們看到
這段經文
像是一個交叉平行的結構
或者稱作扇形結構
或是拱形的結構
第一段呢
大衛家受北方兩個強的威脅
就是亞蘭國跟以色列
第十七節講
大衛家要受到亞述帝國的直接威脅
那麼第三到第九節講到說
以賽亞的兒子就是那個愚民回
他站在那個地方
講說他長大之前
北方這兩強他們都要過去
他好像強弩之末
好像火把已經冒煙了
就沒有了
不用怕他們
而這個第十六節那邊
再次講到說
上帝用以賽亞的兒子愚民回
告訴給亞赫斯王
北方的二強他們要毀滅
就在這個孩子長大之前
就會完成
那麼這個中間
耶和華兩次講到說
他要賜預兆
OAT的一個預兆或是一個記號
那麼亞赫斯不信
他說我不求
我不是但耶和華
所以以賽亞就講到
你不信上帝
那麼先上帝就
另外賜一個預兆
就是以馬內利
同理懷孕生子
但是這個預兆
跟亞赫斯沒有關係
這是到七百年之後
在耶穌基督的降生事件上面
才應驗的
那再一個你看說
我們大家都記得
你讀這個蛋液禮書的話
中間就好長一段是用亞萊文寫
你講到說第五章二十五節
那個波斯的那個王
巴比倫王那個波莎莎
他就看到說牆壁上寫的是
迷迪迷迪提克勒霧化爾星
但是你讀這個
不知道他在做什麼
還一本就把那個字
就直接就翻譯出來
數了數了秤了分裂了
這樣子讓中文的讀者
你的感受就可以像
原先的讀者
他們對於這個經文的認識
因為是希伯來文
那照樣在那個
創世紀三十一章四十七節那邊
亞各跟拉班利約
他們都是用自己的語言
拉班是用亞蘭文
而那個亞各是用希伯來文
那麼同樣的意思
都是見證了石堆
所以你把那個音
寫出來的話
對讀者來講是沒有意義的
但是把它的意思寫出來的話
對我們讀聖經的人
就非常的清楚
再有
我舉一個例子
在新約使徒行傳第六章第九節講
傳統一本小說
當時有一個稱作立百地拿的會堂
裡面有幾個人
他們起來跟四地反辯論
管一本就把它翻譯做
有一些屬於那號稱自由人會堂的人
就起來跟四地反辯論
所以立百地拿是什麼
立百地拿就是自由人了
一般的音譯本也都把它翻譯做Breathmen
這是講在羅馬帝國的時候
連羅馬的戰俘或是奴隸
他們得到釋放以後
他本人或是他的後代
通稱為自由人
而這些自由人裡面
有一些信耶穌了
他們組成了會堂
那麼或是猶太人中間
有一些的那個得到自由的人
他們就組成了猶太人的會堂
就稱作自由人的會堂
翻譯地鳴的時候也是一樣
地鳴的話呢
有一些其實是有典故的
是有意義的
那你把它的意思翻譯出來的話呢
那我們在讀《聖經》的人
就可以像第一個讀《聖經》的人一樣
對《聖經》有這樣的感受
比如說《聖經》六章十六節
傳統翻譯說
你們不可以試探耶和華你們的神
像你們在瑪薩那樣試探他
翻譯本就說
你們不可以試探耶和華你們的神
像你們在試探地試探他那樣
你們是不是這樣子讀起來的話
那感覺就比較出來了
這試探地呢
原來是瑪薩
傳統音譯就是瑪薩
意思是跟試探有關
那翻譯本用意義而不是用音譯
好更清楚的展示
原文用詞的聯繫
試探地這個地鳴的典故呢
像《出埃及十七章》那邊講到
摩西他擊盤時出水
就可以看到
另外當然還有很有名的
就是像引雞笛這些
在聖經裡面好多
地鳴是用引做開頭
比如說在約書亞紀十五章六十二節
傳統譯本裡面講到說引雞笛
那翻譯本把它翻譯做陽泉地
把意思翻譯出來
所以在聖經裡面
翻譯用引做開頭的地鳴
按照原文文字都改成泉
泉水的泉
那這邊我們列出一些
經常用到的
像引羅結是漂步泉陣
引甘霖就是泉源陣
引雞笛是陽泉地
引多爾是多爾泉陣
而引世邁是太陽泉陣
再有在聖經裡面
單數跟複數
有些地方不太要緊
有些地方的話
你還是把它區別這樣
會比較清楚一點
你看列王之下第五章十三節
傳統譯本呢
他就是乃曼的僕人進前來
對他說
我父王先知若吩咐你做一件大事
你豈不做嗎
何況說你去沐浴而得潔淨呢
翻譯本說
他就是拿曼的僕人們上前對他說
我父王如果先知吩咐你做一件大事
難道你不去做嗎
何況他只是對你說
你去沐浴就可以得潔淨呢
所以這個僕人們
所以不是一個僕人
而是他所有這些僕人
都在這邊一起勸他
那再有很有名的
詩篇十九篇第一節
我們經常用到
出天述說神的榮耀
窮蒼傳揚他的手段
大家用那個出天
但是還譯本呢
就翻譯成為天空述說神的榮耀
窮蒼傳揚他的作為
這裡呢天空
shamayim
就是指人眼睛看到
天空隔佈滿日月星辰的太空
或者是神居住掌權之所
原文是雙述的名詞
但是他從來不以單述詞形出現
通常都沒有雙天
或是仲天的意思
其實這一本呢
在這一節翻譯成為
述述的名詞就影響後來許多的譯本
都翻譯成為諸天
英文叫做heavens
有s的
但這個詞在
創世紀一章一節的時候
起初神創造天地
希臘文七十四年就翻譯成為單述
ton radon
主導文的第一句呢
我們在天上的述
原文的天是用述述
但是一般的中英文翻譯本
都用單述的天
而不是用述述的詞形
所以這邊翻譯成為天公
可能會更好一點
那再有
像那個神話中間的一些怪獸
我們舉一些例子
像約伯記第四十章第十五節
傳統譯本講你觀看河馬
我照你也照他
他吃草跟牛一樣
還譯本把翻譯做
你看看怪獸比西貘
我照他就像照你一樣
這個怪獸比西貘的話呢
是舊約裡面的孤字
音譯做比西貘
我們為了使中文意思更清晰
而加上怪獸
那傳統翻譯做河馬
但是這個呢
就跟海怪拉哈伯
海怪利維坦
屬於同一類
都是古代近東神話裡的怪獸
那我們在翻譯的時候
前面加上海怪啊
或者加上怪獸
那你就可以注意一下
在舊約五經裡面
都避免用到古近東神話的字眼
詩歌書跟仙之書
雖然用到這些詞彙
但是仍然採取批判的態度
像說我們在中文的環境裡面長大
大家當然都知道說西遊記啊
當然都知道說那個民間信仰啊
但是我們在講道啊等等的話
幾乎都不會去提到他的
再有
掩面是什麼意思
傳統譯本說
你為什麼掩面
拿我當仇敵呢
傳統譯本把它意思翻譯出來
你為什麼掩面
不理我呢
把我當作你的仇敵呢
所以掩面不理我
原本是你隱藏你的面
常用來指燕王對於作惡之人
收回恩寵
而傾倒憤怒
中譯掩面不理我
把意思就翻譯出來了
那逆立維城到底有多大
這是地理啊
考古的問題
傳統譯本說
這逆立維城是極大城
有三日的路程
傳統譯本說
要三天才能走遍全城
直譯是三天的路程
如果你步行的話
距離可能就是
走到48到60公里左右
但是考古的遺跡顯示了
全盛時期的逆立維城
直徑就是12.5公里
因此三天的路程
並非直行穿越全城
而是指走遍城內
大街小巷
或者還包括城外的近郊
這個逆立維是亞述帝國的首都
坐落在底格里斯河東岸
後來人口增多
城區也延伸到
約在底格里斯河的西邊
合起來就是今天的
伊拉克北部的大城市摩蘇爾
那也是伊拉克的第二大城
2014年伊斯蘭國佔領摩蘇爾之前
這個城人口達到200萬
還有一座專門紀念約拿的清真寺
在希伯來書有一個詞
翻譯作獵虎
還是把它翻譯作吞噬的虎
傳統譯本把它翻譯作
因為我們的神就是獵虎
那獵虎給人的感覺就是
熊熊的大虎
但是還譯本的話呢
翻譯成我們的神是吞噬的虎
它不只是熊熊的大虎
更是把人給完全吞滅
完全毀滅的意思
這個聖經呢
是引自生命紀的第四章
還有第九章
希伯來原文就是Eish Ogla
因為耶和華人的神就是吞噬的虎
散火還是違規的火
這其實過去造成很多人讀聖經的困擾
拿達雅比呼在希臘荒野
向耶和華獻反火
什麼是反火呢
這個反火或者跟聖
就是相對的嗎還是怎樣
還譯本把它翻譯出來
拿達雅比呼他們死在耶和華面前
當時他們在希臘荒野
在耶和華面前獻上違規的火
這違規的火原文是
那個基本的意思就是
外來的陌生的另類的
隱身之作不合常規的
違例的未經批准被禁止住
並沒有說反屬或者平反的意思
所以這違規的火
也許不是從祭壇上面取下來的火
預見還是陷入
比方說耶穌教了我們主禱文
說不叫我們預見試探
但是多少人講說
我天天預見試探
那還譯本就把他們說
求你讓我們不要陷入試探
這個陷入試探的話
意思就是把我們帶進去
引導我們進去
而不是只遭遇了這樣
所以在有些經文裡面
那個試探的話
它其實這個字對人有正面的意義
我們把它翻譯做試煉
但在這個地方是撒旦的誘惑
要引誘人離棄真神
因應把它翻譯做temptation
誘惑也會更好一點
撇在曠野還是留在牧場
路加福音第十五章
耶穌講到的事情
你們中間誰有一百隻羊
失去一隻
不把這九十九隻撇在曠野
去找那失去的羊
直到找到呢
那撇在曠野帶給人
有一些負面的
那我就為了那一隻
把這九十九隻都不理了嗎
放棄了嗎
那還譯本把它翻譯做
你們中間哪個人有一百隻羊
會不會把那九十九隻留在牧場
去尋找丟失的那一隻
直到找到呢
這個留在牧場
原本的意思是荒涼的地方
通常可以指作荒野
但是也可以指隔離少人居住的地方
例如牧放牲畜的草場
那在那個希臘文的大詞典裡面列出
都是可以把它翻譯做
牧草地啊草原啊等等之類的
這邊如果翻譯做牧場的話
似乎更適合路加平十五章第四節的處境
此外如果譯作荒野啊
或者荒涼的地方
也可能給讀者帶來
不必要的負面的聯想
傳統譯本的撇在曠野的話
也讓人以為耶穌忽略那九十九隻羊
最後一個我們講到
雅歌第二章第四節
傳統譯本講說
他帶我入炎焰所
以愛為棋在我以上
我們唱的歌裡面也講
但是還譯本呢
把它翻譯做
他帶我進入酒宴廳
含情脈脈的望著我
含情脈脈的望著我呢
這個望著原文
意思呢不是很確定
這個詞在聖經別墅用法
只有在明書記第一章五十二節
那裡是指某種軍用的徽號
也就是一個長的桿子
豎起的棋子
或是某種的雕刻
如果在這裡解釋為棋子的話呢
這意思可能指
他立在我上方的棋
就是一個愛
不過這樣的翻譯法
比較難以解釋
難以理解了
傳譯本就根據
阿卡德文同源詞來理解為
視線眼睛注視的地方
也就是以愛來注視我
或者看我的眼神都是愛
所以最近一些英文翻譯的都說
And his intention towards me was love
或者是And he looked at me lovingly
這樣子我們講說
我們的主呢
他就是含情脈脈的望著我
好了我們就講到這個地方
求上帝賜恩給大家
在我們研讀聖經的時候
找到一個好的聖經翻譯本
就能夠如虎添翼
而且能夠正確的解釋聖經
講解聖經
得到靈性的造就
謝謝各位
非常感謝賴建國博士
剛才精彩的信息的分享
賴老師有提到
公欲善其事必先利其器
一個準確清楚
而且具備文采的譯本
確實能夠讓我們
在研讀和宣講的時候
好似如虎添翼
今天在這樣的一個
精彩的分享信息當中
也讓我們看到一個好的譯本
可以如何更精準的
傳遞上帝的話語
那樣的深度和溫度
那我們下面也邀請了
兩位資深的牧者
作為今日的回應講員
第一位是我們馬來西亞
環球聖經公會的幹事
烏天輝牧師
還有一位是我們的
美國環球聖經公會總幹事
陳兆兆牧師
下面我們也請大家
預備好你們的問題
可以在問與答
就是Q&A這個裏邊
來提出你們的回應
或者您在剛才
聆聽信息的時候
有想到什麼問題
也歡迎你在這個Q&A的部分
來與我們的講員有互動回應
下面先請大家來聆聽
我們兩位牧者的回應
我所敬愛的教牧同工
教會領袖以及弟兄姊妹
大家平安
我是馬來西亞的烏天輝牧師
我負責東馬的兩個州
沙巴和砂勞越
來推廣環聖施工的同工
首先要謝謝賴博士
在剛才的分享當中
為我們帶來非常精闢的
講解和分享
賴博士在分享
解開宣講者的面紗
聖經的翻譯
詮釋與牧養
給予我個人
一個很大的幫助和提醒
我想對於今天
全球華人教會的牧者們
和弟兄姊妹
在牧養和講道的施工上
也有十分重要的提醒
賴博士透過
環聖一本多個翻譯詩歷
指出聖經原本要表達的意思
講得非常的精彩
因此身為牧者
我願意做出以下幾方面的回應
第一
我們要重新回到聖經的原意
讓神的話語
成為我們今天講道的中心
身為牧者
我們首先
我們必須要謙卑的承認
沒有任何一種的一本
是絕對完美的
每一種的一本
都帶有翻譯的趨向和限制
因此我們不能只滿足於
引用我們非常熟悉的一本的經文
我們應該培養
認真查考聖經的習慣
正如保羅
在提摩太后書第二章十五節
勸勉提摩太后
說
你要竭力讓自己通過考驗
呈現給神
做個無愧的工人
正確的講解聖經的道
我想
至少在這裡提醒我們身為牧者的
我們不要憑著我們個人的經驗
去解釋聖經
我們不要憑著自己的情緒
來去解釋聖經
而是忠於聖經的作者
本來的意識來去分享上帝的話語
講到最重要的問題
不是我要講什麼
而是神今天要藉著這一段的經文
要對我們說了什麼
第二
我們要不斷的裝備自己
成為忠心的試經者
賴博士引用了多處翻譯的例子
讓人發現
一個詞語不同的翻譯
可能會影響整個神學的理解
因此今天的牧者要不斷的學習
我們要不斷的持續去裝備自己
要看重學習聖經的原文
就是希伯來文跟希臘文的基礎知識
多參考不同的中文譯本和英文譯本
特別是環聖譯本
我們閱讀優秀的試經書
留意近代聖經翻譯的發展的成果
因此牧者應成為終身學習的人
最後
講到不只是解釋經文
而是要為了弟兄姊妹屬靈的生命的需要
用神的話語去牧養他們餵養他們
特別是採用大家能夠容易明白正確的譯本
賴博士剛才特別強調
翻譯詮釋和牧養
這是非常重要的一個次序
如果只有翻譯沒有詮釋
聖經很容易就變成知識
如果只有詮釋沒有牧養
聖經容易變成學術
真正好的講道
應當把神的話語帶進人的生命裡面
真正好的講章內容
是幫助人遇見神
而不只是欣賞講元而已
這就是能夠達成正確翻譯聖經
正確詮釋聖經
就能夠帶來有效的牧養信徒的目標了
因此善用新的聖經的譯本
能夠幫助我們進行牧養
是非常重要的一件事情
環球聖經譯本最大的貢獻之一
就是盡可能把聖經的原意
用現代華人容易理解的中文表達出來
作為牧者
當我們在查經的時候
我們可以比較不同的譯本
講道的時候適當的說明
每一種譯本的差異
幫助信徒理解為什麼會有不同的譯本
鼓勵信徒不只閱讀一種的譯本
這樣我們就能夠幫助信徒
更全面的認識神的話語
但願今天的牧者都能成為忠心的試經者
謙卑的學習者
真理的宣講者
生命的牧養者
使我們的講台成為神話語流通的管道
讓教會因真理而得建立
信徒因聖經得造就
基督因教會生命的成長而得榮耀
阿們
謝謝
聽中文翻譯把關
培育下一代
這個工作非常重要
並且有很長遠的價值
我們非常感謝他
我是陳昭昭陳牧師
我想從傳道人的身份
還有信徒的身份來分享
我的分享主題是為何要看高水平的聖經譯本
為何要看高水平的聖經譯本
我想從兩方面
第一方面就是傳道人是神話語的管家
神話語的管家是傳道人
從這個方面來分享
第二部分就是一般的信徒
我也是一個信徒
把真理靈修淨拜
從這一塊來思想
來回應賴老師的分享
傳道人是神話語的管家
保羅講得很清楚
做一個無愧的工人
精確的講解真理的道
傳道人應當要選擇忠於原文
當然就是希臘文、西班牙文、亞蘭文的翻譯本
因為這些翻譯本才是更有效、更準確的解釋經文
這樣我們才可以做一個無愧的工人
另外耶穌也在教導我們禱告
求你用真理使他們分別為聖
你的道就是真理
傳道人的責任不是全講自己的想法
而是忠實全講神已經啟示的真理
如果翻譯本偏離了原文、偏離了真理
就可能影響信徒對真理的理解
這不能容易的分別為聖
所以傳道人是話語的管家
神話語的管家
另外你們要知道我們做教師的將會受更嚴厲的審判
亞科書那邊講得很清楚
聖經也提醒我們這些傳道人、這些做教師的人
將來要受更嚴格的審判
因此傳道人是有責任
我們是有這個責任
使用準確、可靠的翻譯本
以忠心來全講神的心意
所以傳道人是神的管家
我們應該用最好的版本來分享
來傳道一些實際的體驗來跟大家分享
我很有恩典
神帶領我在全球不同的地方有機會服事
我發覺今天的講道時間越來越短
用傳統的版本很多時候我是需要把文字要解釋
需要在語言上面把原來的意思要再講
但是如果用現代的版本
好像我們出的《頑球聖經》一本的話
雖然時間不夠
但是因為這個版本裡面是用現代的漢語所寫成的
所以容易讀也容易明
很多時候就不需要逐個字來解釋
這個對我來說是更有效的
來用時間來分享神的話語
另外一個很實際看到的就是
當我們傳福音的時候
跟朋友來分享的時候
這個新的版本常常是更容易
令到他們來了解聖經裡面的內容
那就減少了很多的時間
所以這個版本在這方面是對我非常有幫助的
我從另外一個角度
除了我是個傳道人
我是個信徒
我也會做靈修
對我來說信徒都會讀聖經
我相信你也同意
這個過程無論長還是短
我都是看作為靈修
靈修就是透過神的話語讀聖經
來真實地遇見神
來認識神
靈修對我來說
我相信你也同意
是一個非常重要的過程
讓生命被神更新和改變
靈修常常幫助我
詩篇說你的話是我腳前的燈
是我路上的光
所以聖經是神啟示自己唯一的文字記錄
翻譯如果偏離原文
就像看一張模糊而且失禁的地圖
我們如果看不是很準確的翻譯本
我們可能會誤解神的聖經
錯誤或者是祂的計劃
所以神的話語很重要
我們必須要了解
因為祂是我們腳前的燈
路上的光
另外
聖經要提醒我們
你們要親近神
神就會親近你們
對我來說
靈修是我與神建立親密的時間
就像我會聆聽摯愛的人的信
我不會滿足於錯誤的卷述
使用嚴謹的版本
對事我對神的話的尊重
也是幫助我更敏銳的聽見聖靈
透過經文對我們說話的一個方法
所以我希望用最好的版本來服侍神
這個也是非常重要
大家也是很熟悉的
神是靈
敬拜祂的
必須要靠聖靈按真理來敬拜祂
我們必須要按聖靈
必須靠聖靈按著真理來敬拜我們的神
馬丁路德在宗教改革的時候提出了唯讀聖經
和聖的理念就是說要強調聖經是神的話語
具有最高權威與清潔性
高水平的聖經在翻譯上面更為嚴謹
帶領現代的信徒投入經文的情景
領受當代人的感受
是信徒實現高舉聖經的現實條件
所以我常常聽到人說要高舉聖經
但是就不願意讀一個比較好
比較高水平的版本
所以我們要高舉聖經
其實我們必須要回到好的版本
當然了
任何聖經的譯本都是翻譯的工作
都有它的優點
還有它的先機
當我們無論在預備獎章
個人的靈修
我們都是說最好是看原文
但是不是每一個人都有機會學習原文
所以我們的鼓勵
應該就參考更多現代高水平的版本
以更全面的理解經文
我們的目標就是活出土陶神喜悅的侍奉與敬拜
所以再次謝謝賴老師給我們的分享
幫助我們更好地來讀聖經
感謝神
感謝兩位牧者給我們做簡單的回應
也幫助我們可以更好地來思想和思考
我們今天這個主題的信息
那我們也看到有些弟兄姐妹
在我們的Q&A部分已經開始提出問題
那請大家在繼續的可以在填寫的同時
下面我們也有小小的時間
有請我們的廖金元牧師
也是我們今天聖經中文翻譯中心的主任
來跟大家來介紹一下環球聖經公會
成立的聖經中文翻譯中心的信息
首先我們會放一段介紹《環聖》環譯本的錄影
之後就由廖金元牧師來分享
我們目前的工作以及翻譯中心的任務
謝謝
繼上世紀七十年代
中文聖經新譯會
傳承西教士來華譯經的使命
於一九九二年出版了《聖經新譯本》
感謝神
環球聖經公會繼續傳承譯經的使命
於二零二三年又出版了《環球聖經》譯本
暨此服侍二十一世紀的全球華人
教會及信徒
《環球聖經》譯本的出現
有助全球牧者優化講壇的服侍
帶動信徒在讀經、靈修方面
領受新的亮光
《環球聖經》譯本在翻譯的過程中
由資深譯經學者
帶領來自全球新一代的華人聖經學者
一同參與
共同作出貢獻
另外又召開了首屆聖經中文翻譯大會
深化培訓譯經人才的後續推進
感謝神的帶領
讓《環球聖經公會》
一同參與多個國際宣教機構推動的
少數民族的譯經及出版工作
讓我們實踐以胸懷普世國度的事業
將神的話語帶到世界每一個角落和族群
感謝神
《環球聖經公會》多年以來
出版了各式各樣的聖經
靈修及嚴經的材料
滿足教會及信徒不同的需要
聖經方面
包括有不同語言文字
不同主題
不同大小
不同款式的聖經
另外
亦出版多款不同的材料
務求為信徒提供全方位的服飾
培育弟兄姊妹整全的靈命
感謝神引領
《環球聖經公會》
過去多年不斷廣邀全球聖經學者
定期主領聖經專題講座及查經課程
培育信徒
另外又應叫會邀員
主講崇拜信息
主領讀經營會
幫助信徒認識並踐行真理
感謝神
《環球聖經公會記》2000年
分別在香港及美國註冊成立之後
至今我們在全球有7個地區的辦事處
將神話語的服飾
推廣至全球各地
華人教會及信徒
幫助信徒明白神的話語
將神的道發揚光大
使信徒的信仰和生命
都直跟神的聖言
未來《環球聖經公會》將靠主恩典
繼續擴闊
以及深化易經弘道的侍奉
包括將服飾拓展到
全球更多國家和地區
讓各地華人教會及信徒
更直接獲取我們的出版
以及聖經教導方面的服飾
另外我們又計劃展開
更多弘道配套服務
包括以環譯本出版更多配套材料
撰寫環譯本易經手冊
協助少數民族翻譯聖經
衛宣教服飾做出貢獻
與此同時又會透過
全球各地辦事處
同心協力推動贈經侍宮
廣傳福音領人歸主
最後
由2024年開始推動的
環球讀經研經行動
今年已經進入一個
新的兩年讀經計劃
內容包括
速讀兩年讀畢
全本聖經一次
參加者每天可收到
所讀經文的超連結
觀看youtube影片
同步送讀
借環譯本領受神的話語
卷讀
按速讀
進讀
蓋喇叭聆聽
每卷書的結構
大綱
靈讀
配合速讀進讀
參加者每天可收到
孕育自經文
脈絡的靈修信息
有筆記可共享在
圍讀
以團體形式
在行動群組之內
設立小組
全方位讀經
每天同讀同想
同行主的道
誠意邀請各位
弟兄姊妹
以禱告和奉獻
紀念我們的侍奉
讓我們努力完成
主所託的使命
榮神益人
下面我們就有請
我們的聖經中文翻譯中心的主任
廖金元牧師來做分享
弟兄姊妹平安
感謝天父
給我機會跟大家來分享
這個翻譯中心的成立
剛剛聽到
看到那個影片
我相信大家都看到
天父給我們的恩典
過去五十四年
先後我們把
我們有兩期翻譯聖經的
完成翻譯聖經的工作
那個是聖經新一本
第二個就是
現在的環球聖經一本
還有參與不同的
易經單位的合作
也有推動各種的聖經出版
那麼時候到了
我們也想把這個
建立翻譯中心
成為我們的一個目標
聖經中心
中文翻譯中心的目標是
確保聖經翻譯的
譯文的準確性和清晰度
我們的核心事工兩方面
易經
紅道
就是翻譯跟修訂
還有培訓與教育
那麼我們的起步
就是先建立一個聖經中心
中文翻譯中心的網站
這個網站我們正在規劃籌建
我們其實已經有許多的資料
放在環球聖經公會網頁裡面
我們要重新的整理
把它放在
易經中心的裡面
所以我們會在
環球聖經公會裡面
設立一個易經
翻譯中心的網頁
然後時機成熟的時候
我們把這個網頁獨立出來
那麼第一個階段
我們要處理的是資料方面的
將環球聖經一本的歷史的
原起翻譯的特色
它有什麼不一樣的地方
還有不同學籍的評價
我們會放在上面
然後我們把我們很多的
這個豐富的內容會整理
然後我們期待
同工也可以在網上
了解跟我們交流
那麼我們的網頁上面
有一個叫答問信箱
所以歡迎同工同道
有任何的意見或者是提問
可以在當中提出交流
我們的諸葛學者
會就所提的內容來做出回應
那麼第二階段就是
持續的深化交流
這裡面分成三個部分
持續確保一文的準確性和清晰度
持續深化易經紅道的兩大目標
持續推動全球聖經
中文翻譯大會
那麼在這個深化交流裡面
我們也是期待
學姐透過答問信箱
和我們持續的分享交流
我們會將交流的文字
把它變成文字
來提供同道來參考
但我們不會提名字
免得引起這些問題
我們把文字整理
會供同道來參考
我們同事也會把先前
完成各種不同的中文聖經一本
做一些的整理
我們期待聖經中文的翻譯
是既往開來的
我們不是唯一的
而是我們承繼的這個傳統
我們把它整理出來
讓更多的同工可以了解
那麼接著我們才會
到第三階段我們才會
全面的發展兩個大的目標
其實這裡面我們有些內容
過去幾年我們已經有些計劃
我們在翻譯跟經文的進一步的修訂
還有培訓進一步的益者等等
我們都有些初步的構想
但是現在還沒有時機
時機還沒有到我們晚一點
再跟大家來分享
所以這個是一個初步的計劃
但是工程是相當大的
我們需要按著主的公益
還有弟兄姊妹的支持
還有相關人力的安排
按部就班來進行
我們共同的以禱告跟奉獻
來支持這個新工
各位可以上到我們
環球聖經公會的網站
還有不同地區的網站
來了解我們的奉獻的方式
還有支持我們不同地區的施工的需要
總之求主引領
一步一步向前行
去把聖經中文翻譯中心
能夠完成呈現在主的面前
還有同道的面前
感謝主
我的分享就到這了
謝謝廖金元牧師的分享
關於聖經中文翻譯中心
我們也非常的期待
看到在聖經中文翻譯的施工上面
有更多的研究成果
也可以幫助到
更多不同的聖經譯本的翻譯
那麼我們下面也有Q&A的時間
有請我們的環球聖經公會
國際副總幹事劉群英姊妹
來主持我們今天的問與答環節
那我們的兩位回應嘉賓
就是我們今日的講員賴建國博士
以及我們的環聖譯本總主編張達明博士
有請
大家好
以下我們就是我們的答問時間
這段時間我們大概有20分鐘
就好像剛才廖牧師報告的時候說
如果今天我們
因為今天發問的很踴躍
好多的問題
如果我們這20分鐘答不完呢
我們就會把這些問題留待
留在大家往後
在我們這個聖經中文翻譯中心
裡面那個問答的版面裡面來發問
那我們先來把握時間
先來問第一條問題
有參加者提出
諸天的翻譯是不是跟保羅說過的三重天有關係呢
因為上帝創造天應該是有幾重的
所以是諸天
請賴博士給我們回應一下
謝謝大家
你看哪一壺不開就先提那一壺
先問我這個新約的問題
我是主要是從舊約那邊講說
大家很熟的十篇十九篇
諸天書說
這邊開始來講起
那原來文字的話
你就是只能用單數來翻譯
這樣比較合適
但是剛剛這個問題的話
又問到說
保羅的經驗提到三重天
所以我要請那個張達明博士
來給我這個幫助
請張博士這個拔刀相助
這樣講起
什麼是最好一點
賴博士很謙虛
其實他的斯拉文也是很好
不過我就又來講一講
其實這個聖經裡面
斯拔萊文的神脈
是一個嚴格來說
是一個上述的習性
就是一個Dual
就是如果按字面翻譯
就是兩天
或者是雙天
但通常來說
它其實不是指很多不同的天
只是指一個比較籠統的天
好像神也是一樣
它是符數的習性
Elohim
但不是說很多神
當然有些小數的情況
的確是可以指不同的神明
天大概也是有些情況
是可以這樣翻譯的
不是一定是錯的
但是在普遍的情況
應該是翻譯成一個籠統的天
比較好一點
關於保羅講到的三重天
其實情況跟那個就業差不多
一個斯拉文的烏文諾斯
也是可以用單數
也可以用上述
單數可以用符數出現
通常來說
在斯拉文裡面
信仰裡面
一直沒有很明顯的分別
所以有些學者嘗試
弄一些分別出來
但都沒有很大的公認的理解
就當時保羅所講的三重天
大概當時一個普遍的看法
第一重天就是一個
可以說是人家可以看到的
一個像是車流
一個雲彩
這個大氣層
第一重天是比較高一點的
像是一些全星
一些這樣的天空
第三重天通常被稱為天堂
就是神的居所
其實在哥倫多後書裡面
第十二節用了三重天
第十四節用了樂園
就是神的居所
最終存在的地方
所以如果你說天有幾個
這個是講得通的
不過我們關心的就是
在一個普遍沒有特別特殊的情況下
應該怎麼翻譯比較好
所以在信仰裡面的數據
通常都是很多時候
用那個符數的時候
不一定表明很多的天空
好像天國用一個符數
不是要翻譯成豬天的國
或是耶穌受洗的時候
從天開了
祂從水裡上來
就是用符數
不是說豬天開了
或者說聲音從天上傳來
也是一個符數
但神的聲音其實是從
祂自己的寶座傳來的
不是豬天
所以我們這裡所注重的就是
如果沒有特別明顯的提示
就像裡面講的天上之天
當然這個好像有一個分別
或是說寶座講的三重天
一般的情況
如果沒有一個特殊的提示
我們就翻譯成一個比較單純的
籠統的天比較好
好 謝謝兩位學者
以下有一條問題是請教賴博士的
剛才賴博士提到
約瑟對哥哥們的試驗
是為了帶出經過試驗的饒恕
在教會牧養當中
我們常常要求受害者饒恕
這是否容易造成了第二次的傷害呢
我們應該如何運用新的義本
如何強調誠信與事業
來幫助受傷的信徒
走過真實的饒恕的過程
OK 非常感謝
我剛剛聽吳天輝牧師在回應裡面
講到說我們翻譯 詮釋
一定要跟牧養結合在一起
所以這個問題就是
我自己從牧養那邊來切入的
因為我自己也碰到同樣的困難
就是我自己或是我們很多的同工
在這個試驗當中
都曾經有過被傷害這樣的經驗
心裡面帶著這樣子的隱隱的痛
可是就在我們的環境裡面
不只是說教會裡面
連社會上面都有
你只要是有哪一個傷害的案件
包括說兇殺案等的話
受害者旁邊馬上就會有人跟他講說
你要原諒啊 約瑟也原諒啊
還用約瑟的那個
可是你看說這個人他已經受傷害了
可是他現在被人家加上新的一個罪名
就是你為什麼不原諒
我覺得這樣子對受害者是不公平的
尤其還有好多時候是這個加害者
他沒有受到社會的制裁
就是跟你講說你要原諒這些
他沒有去跟那個人講說
你要去道歉啊 你要去賠償啊
那個都還沒有做到
那就要這個受害者要來原諒
那這個是對他不公平的
所以那個是我的困難
所以在差不多十年前
我在台北銀營培訓院的時候
那我就有機會 那我就在讀創世紀
讀約瑟 因為大家都講約瑟嘛
那講約瑟原諒他的哥哥們
那是一個happy ending
但是在我們現實上的話
很多不是這樣子的happy ending
你反而是說這個人呢
就是說你原諒了
特別是家暴的事情
這是我的一些同工
他們做輔導這些家暴的話
最碰到的
家暴裡面的話最常碰到就是
我原諒了
可是他就是再一次去受傷害
一而再再而三的都受傷害
那這個對受害者是
非常非常不公平的事情
那這是我們
所以我就是
從這樣一個切入
因為我有好朋友呢
他就是願意從事說
reconciliation 和好
但是我想說這個是有一個過程的
所以第一個呢
原諒是一個過程
你不是說我決定了我就沒有
那原諒也是一個決定
你不是說我這樣想了我就可以原諒
那在原諒的話呢
不是說我再次去受第二次的傷害
第三次的傷害
我去做劣勢啊
我再次被他給打死啊
那這個是對這個人是不好的
所以你像說
今天世界上面的話
國跟國之間也有那個仇恨
那你說要原諒的話
那不是說你講一句話就可以
那我們就要看到說
他需要經過雙方都要有誠意
沒有誠意的話呢
你只是被他繼續的傷害而已
那雙方都要誠意
而要有改變
這樣才會比較好
所以我覺得約瑟的話
這是一個給我們一個例子
因為我們常常用他的例子
那連耶穌自己也是
耶穌有沒有說原諒尤大呢
耶穌沒有
耶穌就講說
這個人不生在這個世界上面比較好
但耶穌可以立刻就原諒彼得
因為彼得他有悔改
你要說這兩個是不一樣
那耶穌曾經講過說
那個人打你的右臉
左臉給他打
還是說人打你的左臉
你右臉給他打
但是真正在那個
耶穌受審判的時候
那有人就打他的臉
那耶穌就責備他
耶穌沒有說你再打我另外一邊
所以耶穌還是有一個分辨在這邊
那今天我覺得我們
在牧羊的角度上
你要顧到這些弟兄姐妹
那他要經過一個過程
那才能夠恢復起來有這樣力量
他才能夠說我不跟他計較
我可以原諒
那我知道說他已經改變
這樣是一個比較合適的
好 謝謝你
對不起
因為你說講到這個
比較情緒化的一點
那個在這裡面
確實因為他就挑起我們
內心裡面情緒的在裡面
好 謝謝
好 這裡有一個小小的回應
有些問題
荷爾蒙裡面提到的龐石
《環球聖經》一本
就把它翻譯成石山
請問有什麼特別的意義
有沒有呢?
龐石好像更有文采
是不是?
你最後這一句話
我完全同意
因為我們從小
信耶穌
就是我們常常詩歌裡面
萬古龐石
容我長生在你懷
唱這個歌的時候
多少的情感都在裡面
可是我必須講到
就是我們在做
《環球聖經》一本的時候
大家就很認真地看說
這個字到底是什麼意思
你龐石的話
可能給人家印象就是
一大塊石頭
但是原文的話
它不是大塊石頭
這個字的話
在聖經裡面
也用在一個地方
就是推羅
推羅就是跟這個同一個字
但你說推羅的話
它不是一塊石頭
它是一個島
但這個島的話
像是一個石頭山
這個石頭山裡面的話
它有好多的凹凸
不同的地方
它可以做一個藏身之處
讓敵人來追它的時候
就可以躲起來
它不是說一塊石頭
或是一塊光禿禿的石頭
在那個地方
所以沒有錯
那個龐石的話
萬古龐石
裡面的文采是比較好
但是跟原來的
實際的狀況
是有一些不同的
所以說實話
我自己在做翻譯的時候
我的瞳孔指出來說
這個字應該翻譯做
石山比較好
我經過很多的掙扎
後來終於就投降了
然後就接著這樣講
請大家可以了解
謝謝 謝謝
這裡另外有一個問題
我可以補充一句
就講到那個萬古龐石
其實也是很著名的
英文的聲詞
Rock of Ages
但大家可能沒有知道
那個典故
寫這個首詩的人
他只是在一個石山裡面
一個洞穴裡面寫的
他就看到一個石山裡面
有一個東西會創新
他就這樣寫
而不是一個龐石裂開了
他進去寫的
好 謝謝張博士的補充
好 謝謝
還有
那三位那個問題
可能張博士也可以
一塊跟賴博士回應
這裡提到
面對目前市面上
眾多的中文聖經一本
一般的情況之下
信徒或者牧者
照牧同工
應該如何建立一套
有效的多一本
並用的言經的習慣呢
請問兩位有什麼推薦呢
OK 那個我還是請
我們總主編張大明博士
他可以優先給我們解答一下
謝謝了
賴博士是很謙虛
其實我想這個是一個的
牧羊的智慧的問題
我們絕對沒有
不是我們的目的
要好像推翻那個河本
河本是一個很偉大的一本
就是希望西教士來中國
付了很多的艱辛
完成這個一本
其實對我來說
就是好像我新竹的時候
就讀了河本
背很多心聲就是河本
所以其實我自己來說
這個對河本的情感是很深厚的
我想很多的用了河本很久的
這種姐妹也是一樣
但我們其中要面對一個的事實
就是河本是100年前的成本
學術進步了很多
語言也是很大的改變
我們為了一個教會
一致的更新為了扶持新一代的教會
我們不能夠再停在這裡
好像當我們要翻一個新的一本的時候
當然有很不同的阻力
不過我也很感謝
因為現在大家都大概明白了
河本他的局限的地方
所以很多教會都很開放的
去引用不同的一本
也是引起了像在朝鮮的聖經一本
百花齊放的一個現象
我們很感恩的
因為沒有這樣
我們就不會繼續的進步
但另一方面怎麼去協調
的確是一個大的問題
需要教會同工
有一個系統的去處理
因為如果我們有時候用一個一本
有時候用另外一個
不是不好 參考多的一本
讓我們能夠可以更體會到
原本其實有很多不同的可能性
但不好的地方有時候
尤其我在美國生活
在教會裡面
有時候教會可能誤解
覺得我想講的東西
某一個一本有了
所以我就用這個一本
我講的東西
如果一個一本不同意
我就不用了
所以就很多的選擇
變成了聖經只是一個工具
所以這樣就是不好的
我覺得教會應該很有智慧的
如果真的要選用一個主要的一本
因為很多的一本
不是單一兩節的經文的問題
要有一個系統
就怎麼全面的處理聖經的經文
所以有一個比較穩定的
主要的一本
無論是何本還是另外一個一本
就讓信徒能夠比較有系統的去學習
而且去背誦聖經之後
就沒有那麼多的混亂
但另一方面也是要提醒
除了一個主要的一本以外
也是需要有兩三個附著的一本
讓他們參考去比較
免得他們讀經的生活就很僵化
因為你很熟悉一個一本的時候
你一看一句就知道它講什麼
你就很少停下來思想
但如果你看不同的一本
你會想為什麼會這樣
就更容易去了解了聖經的畫面
謝謝張博士很好的提醒
這裡也有一個問題
回應賴博士剛才講的
謝謝賴博士的講解
特別提到華裔本
不是按照原文拼音
將名字翻譯出來
而是按照它名字的本意來翻譯
好像以色列的大兒子
傳統的一本是
「馬黑爾沙拉拉哈斯巴斯」
而華裔本就直接的用「快樂」「舒樂」
使讀者更容易明白
但我們是否所有的名字
都是這樣來翻譯呢
或者是那個名字有特別意思的時候
我們才這樣翻譯呢
OK 謝謝這位熱心的讀者的提問
確實在我過去這幾年裡面
包括我教會的弟兄姊妹
他們給我的回應裡面
關於人名、地名的翻譯
可能華裔本是所有近代
這些中文翻譯本裡面
這方面改變是最大的
我必須承認
因為我們在這邊花了很多工夫
所以不習慣
我就找不到我以前的那個地方
這個是這樣
可是你總是要有一些的
經過改變才可以
所以第一個剛剛大家講到說
這個人名、地名
它原來都是有意思的
那麼我們單單用音的話
是有的時候就會錯過它的
尤其是那些有特別的歷史典故的
那這些地方的話
我們就把它特別的意思就翻譯在
像那個「米利巴水」
那我們就把它翻譯成「控樹地」
「基普羅哈塔瓦」的話
那講說是那個貪欲的墳墓
那這樣的話
像「荷爾瑪」
「荷爾瑪」的話沒有什麼意思
但是在正義的角度
它就是滅亡城
而且好幾個地方都是滅亡城
那你這樣子跟上下文在讀的時候
你就比較不會有那種
還要再轉移到
但是我們在翻譯地名的時候
也有講過
原則上就是教會裡面
大家都已經熟悉的
習慣的地名
我們就盡量不去改它
比如說像「耶路撒冷」的話
你要照自己意思的話
你可以翻譯做「和平的城」
但是太熟了嘛
「伯利恆」就是糧倉
或是有存放糧食的地方
但是這個太熟悉了
我們就不去動它
但另外有些地方的話呢
你能夠更加清楚明白它的意思
我們就改
比如說像那個
剛剛提到的
那個如果哪個地方它
頂多爾啊
它就是多爾這邊有泉水的
那泉水這個對我們大家來講
可能沒有什麼特別意思
但是對當初讀聖經的那些人
那個地方它沒有像我們這邊
長江啊、黃河啊
或是其他這些水流
密西西比河
但因為你只要有一股泉水
或是一口井的話呢
都是不得了的事情
所以它是有它的意思在那邊
那再有就是我們
在那個人名的話呢
它是跟那個船長的姓氏有關
所以我剛剛跟大家提到說
像以賽亞他
跟他的兩個兒子的名字的意思
那個馬黑爾薩拉勒哈斯巴斯
你看這是生命裡面
最長的一個人名
有的人就開玩笑講說
他的媽媽叫他回來吃飯
馬黑爾薩拉勒哈斯巴斯
回來吃飯啊
你看這講完了之後
他都已經跑掉了啊
所以你把那個意思翻一轉
原來是什麼
他就好像站在上面
趕快去搶、趕快去奪
那你翻跟上下文的信息
那就很清楚
那這個西亞亞述
把它翻譯成漁民匪
這個意思把它清楚
所以它是跟那個
以賽亞整個姓氏有關
那這樣子的話呢
你就避免了
那我們過去好多人
也都是為那個和蝦書第一章
那個和蝦的
三個小孩子的名字
那也會困擾
那你把那個意思翻譯出來了
那你就是在讀的時候
你就是跟當初的讀者一樣
你就是有這樣的感受
我覺得這個是我們大家
很認真考慮
那還有呢
就是我們在翻譯一些
人民地名的時候
沒有在這邊講了
有一些人民地名
第一個
你分辨不出是男性還是女性
所以我們在翻譯的時候呢
好像加上一點的那個
女性化的
對不起啊
也許會引發有些人
說賴老師你是有這個
種族性別歧視
沒有的
只是說我們一般
像華人的話
也能夠從那個名字裡面
大概看出
他現在是個女性這樣
比較好一點
那還有呢
就是有一些中文翻譯的名字
甚至人的名字
裡面有一些不好的字眼
困難的難啊
黑暗的暗啊
這些
你在一般
中文取名字的時候
不會取的
所以我們碰到這些的話
我們就把它稍微改一下
比較好聽一點
希望大家讀聖經的經驗
比較好一些
大概是這樣吧
先這樣講
謝謝賴老師
我們的問答時間也差不多了
最後這個問題
就結束剛才的課題
進一步的來問
既然我們那個地名
人民地名
是按照這個意思來翻譯出來
希望能夠讓現代讀者
獲得與當初讀者一致的震撼
如果說在讀經的時候
能夠像第一代的讀者那樣
如臨其境
黃帝本的翻譯的方法
或者翻譯的方式
能夠如何幫助我們
重新的連結聖經的歷史
與和情感呢
我想我們是盡力這樣來做了
所以說講到一個好的翻譯本的話
張達明博士在我們團隊裡面
也跟我們分享
你希望能夠達成準確
清楚
通勝
一致
還有文采
這幾個方面的
那麼大家在讀的時候
就可以給我們回應
說到底這個黃帝本
我們大家努力了
十幾二十年了
有沒有達到這樣
有沒有還要再改進的地方
那確實我們自己在讀的時候
我們現在看到說
我們還是有需要改進的地方
希望說在以後呢
是不是哪些地方
我們稍微修正一點了
能夠更加顯示出來這樣
這些我們還在努力的當中
看說以後
上帝給我們帶領是怎麼樣再說
非常感謝我們兩位智慧學者
賴博士跟張博士
時間關係我把時間交給我們大會的主持人
好謝謝謝謝劉群姊妹
還有我們的兩位回應的嘉賓
很感恩讓我們今天可以在這裡
有這麼豐盛的信息
還有在剛才的回應互動的這個環節當中
也讓我們學習到了更多的信息
也看到弟兄姐妹真的是讀經
也是非常的仔細
也是在各個方面提出了自己的分享回應和想法
那麼很感恩再一次的謝謝大家
來參加我們今天在線上的這個聚會
到這個時間我們也接近尾聲
不過你也不要急著走
還有好消息要跟大家來報告
那我們剛才還有一些的Q&A的問題
那就很抱歉
弟兄姐妹因為我們時間的關係
所以沒有辦法一一的回應
但是我們也非常的歡迎大家
可以來信來電郵
還有其他的一些方式
來與我們來繼續的提出一些問題
進行一些交流
我們非常的樂意聽到大家這個聲音
那麼同時也看到剛才有很多的弟兄姐妹提出說
可以在哪裡購買到環球聖經一本
那我們環球聖經公會聯合天道書樓
天道福音中心
我們在全球各地都有辦事處
我們環聖有辦事處
天道書樓也有
那麼在除了天道福音中心
天道書樓有出售環球一本以外
我們也是在各地全球各地的基督教書房
也是有我們的環球聖經一本
歡迎大家可以前往選購
那如果是電子版的話
也可以訪問環球聖經公會的網站
以及我們目前在微讀聖經上面
也有電子版本的聖經
那我們在前幾年也有出版的四冊一套的
環球聖經一本詳導本
上面有很詳細的註解
是非常實用的一個讀經的材料
所以也請大家可以來關注來使用
那我們今天的好消息就是
我們所有的報名參加這個聚會的弟兄姐妹
都有機會可以領取到一份我們的電子書
也是我們賴建國博士經過很長時間的研究
書寫著作的古語新譯
環譯本解說365
那麼這一本我們是免費發送給大家
可以更在聖經翻譯還有各方面
我們舉一些例子來使用
那發放的方式我們將
登記報名的電郵來發送
務必的來留意有環球聖經的電郵信息
那特別如果是
可能會跑去垃圾箱和spam
郵件歸類裡面就請大家要留意了
那麼下面的話呢
我們也請我們所有
我們的同工我們的講員一起打開
今天有這樣一個機會在線上
可以跟大家有聚會
那當然我們聖經翻譯的工作
某一個譯本的完成就結束了還有繼續
我們也非常期待大家繼續的
研究翻譯的工作上面給我們帶導的
大家參與義工還有
支持我們在施工上各個方面的需要
那麼大家也可以在我們的環球聖經公會網站
也歡迎你們來到我們在全球
與我們的同工可以面對面的有交流的
現在線上的聚會就要到此結束
一本總主編張達明博士
的這個聚會的結束禱告
最初的構思
籌備
盡力的完成
我們感謝你
果孝也是線上禱告
都能夠更深的認識聖經
更明白翻譯的重要
也更渴望實踐你的真理
讓我們的生命能夠得到更新
也更有信心與把握
在教會裡面在家庭裡面
在社會中都能夠分享你的話語
願你的名得到高舉
願你的旨意成就在我們當中
我們將禱告
侍奉主耶穌寶貴的名球
阿們
好我們今天在線上的聚會就到此結束了
也讓我們跟大家拜拜
歡迎你們繼續的用其他的方式
來跟我們聯繫 保持聯絡
歡迎大家繼續的關注
環球聖經公會的聖經翻譯工作
以及聖經中文翻譯中心
繼續的工作
謝謝你們的支持
拜拜
拜拜 謝謝
未经许可,不得翻唱或使用